# 🗜 프로세스

작업(Job)은 디스크상의 프로그램(데이터)이며 컴퓨터 시스템에 실행 요청 된 상태를 프로세스라 하고 불린다. 즉 실행을 위해 시스템 커널에 등록된 작업을 의미한다.

따라서 프로세스는 다음과 같이 정의된다.

- 커널에 **등록**되고 커널의 **관리**하에 있는 작업
  - 커널에 의해 스케쥴링 대상이되며 프로그램에 기록된 명령어를 수행하여 목적을 달성한다.
- 각종 **자원들을 요청하고 할당 받을 수 있는 개체**
  - 작업에 필요한 리소스를 커널에게 요청 및 할당하여 자신의 임무를 수행한다.
- **프로세스 관리 블록(PCB)**을 할방 받은 개체
  - 자신(프로세스)의 상태 변화를 유지/관리하기 위해 자신의 정보를 저장할 공간을 가진다.
  - 즉 프로세스와 PCB는 1:1 관계를 가진다.
- **능동적**인 개체
  - 실행 중에 각종 자원을 요구, 할당, 반납하며 진행

한마디로 표현하면 **실행 중인 프로그램**을 의미한다.

이런 프로세스는 여러 종류가 존재하는데 역할, 병행 수행 방법을 통해 구분된다.

- 역할
  - 시스템(커널) 프로세스
  - 사용자 프로세스
- 병행 수행 방법
  - 독립 프로세스
  - 협력 프로세스

시스템 프로세스는 막강한 권한을 가지고 사용자 프로세스를 관리한다. 이를 위해 모든 시스템 메모리와 명령에 접근할 수 있으며 프로세스의 실행 순서를 제어할 수 있다. 또 커널 영역을 침범하지 못하게 감시하는 보안적 역할도 수행한다.

병행 수행 방법의 독립 및 협력은 프로세스의 동작 형태에 따른 구분이며 이름에서 나타나듯 독립적으로 수행하는지, 다른 프로세스와 협력하는지를 통해 구분된다.

**자원(Resource)**이란 **커널의 관리 하에** 프로세스에게 할당/반납 되는 **수동적 개체**를 의미한다. 자원은 H/W와 S/W로 구분되며 물리적 자원과 논리적 자원을 의미한다. 대표적인 물리적 자원은 프로세스, 디스크, 메모리가 있으며 논리적 자원은 시그널, 파일, 설치 프로그램 등이 있다.

**PCB**는 프로세스의 상태를 저장하는 자료구조이다. 여기에는 PID, 스케쥴링 정보, 프로세스 상태, 메모리 관리, 문맥 저장 영역, 계정 정보 등 운영체제가 프로세스를 관리하기 위한 저장하고 있다.

프로세스는 작업을 수행하는 동안 다른 프로세스와 함께 제한된 리소스를 공유하며 사용하기 때문에 **다양한 상태 변화**를 가지며 수행하게 된다.

- 프로세스의 상태
  - Create
    - 프로그램 데이터를 메모리에 적재하여 프로세스로 승격
  - Ready
    - CPU를 할당받기 전까지 대기
  - Running
    - CPU를 할당받아 명령 수행
  - Asleep
    - I/O 작업 요청 시
  - Terminated
    - 프로세스 수행 종료
    - 모든 자원 반납 후, 커널 내에 일부 PCB 정보만 남아 있는 상태
      - 커널이 PCB으로부터 정보를 수집한 후 최종적으로 삭제

이 외에도 *메모리를 할당받지 못한(빼앗긴) 상태*를 나타내는 Suspended State가 존재하며 이때 **메모리 이미지(Memory image)**를 프로그램 정보 저장을 위한 특별한 파일 시스템인 **스왑 디바이스**에 메모리를 할당받기 전까지 <u>보관</u>해둔다.
